---
title: 产品出海的一些经验总结
date: 2023-10-12 20:55:05
tags: 
    - "PM"
    - "Product"
    - "Note"
    - "Learn"
    - "Lesson"
categories: 出海
thumbnail: "/images/bus1.jpg"
banner: "/images/bus1.jpg"
excerpt: "文章来自llkkxx@语雀。"
---

# 本地化

本地化，是出海产品贯穿始终的一条准则。换句话说，本地化，就是去中国化。



首先，离用户最近的就是语言的适配。

对于从开始就是完全面向海外的产品相对容易些，基本不会出现中文。如果是先做国内市场，而后出海的产品，文案的自查是非常重要的，尤其是各种toast文案、插图中的文字是非常容易漏掉的检查点。支持2种语言及以上的产品，做多语言管理也是一项不小的挑战，比如各种语言之间不要出现穿插、考虑不同语言的文案长度等等细节，都是需要产品纳入自己的工作范围内的。



（这里有一个小tip，那就是从 day 1 开始，就用英文去写文案，以及善用AI工具）



# Product & Growth

## PLG

出海产品，就不得不提 PLG这样一个词了。

PLG，Product Led Growth，产品驱动增长。海外许多出色的SaaS产品就是 PLG这个概念的典型代表，比如 Notion、Figma等。

我认为ToC的产品天然就需要 PLG，以及部分ToB的产品也适合走 PLG路线，然而 PLG并非万能钥匙。

什么样的ToB产品适合 PLG呢？我觉得需要满足以下几个条件：

- 用户群体广，单价或者说入门的单价低
- 产品自己能够讲故事，即用户能够快速抓住产品的核心价值
- 用户自己用的起来，不需要销售的吹水和培训支持

同时为什么国内团队更是要走 PLG呢？要知道，团队在国内，想要在目标用户的所在国家，搭建本地的销售团队与用户成功团队，是非常高的挑战和要求，尤其对于早期的团队，更是没有这样的心力和资源。



### 价值主张 Value Proposition

我理解的 Value Props，其实就是用户在某个场景下或者解决某个问题时，和产品达到了契合，觉得“这就是我要找的”

所以，产品需要传递出自己的价值主张是什么。反过来，作为PM，要搞清楚自己所负责的产品的价值主张是什么，需要帮助用户找到 JBTD（Jobs to be done）并且让用户真的解决它们。



### 自助式服务 Self Serve

一句话来描述自助式服务就是，用户能够在产品中，自己用起来以及流转起来：

- 产品的易用性，用户自己学得会、不难学并且用得起来
- 有完整产品方案来兜住用户的整个生命周期，比如从发现产品创建账号，到升级付费解锁高阶功能，再到流失续费等，而不是一味依赖人力

搭建出优质的自助式服务，对于做ToC以及面向中小型企业SMBs的产品来说，都是必经的考验。



## 冷启动与运营策略

海外用户的付费意愿和习惯，整体平均水平都是高于国内的。这也是为什么不追求All in one的产品，多少都会尝试出海。

产品的冷启动与运营做法，在不考虑大力投放的情况下，是有一些朴实无华的做法，能够帮助到自己产品的。



### 大胆画饼

在官网Landing page中大胆的画饼，不要谦虚，大方的描述产品的愿景、价值和未来的规划，提前让用户加入到你的waiting list中。不用过于担心发布节奏，按既往经验，海外用户的耐心还不错。



### 用好Email

一定要用户邮件运营，定期去激活你的用户，比如：

- 最近更新了什么
- 我们马上要发布啦
- 我们正式发布啦
- 产品的介绍
- 最新的活动



### 建立社媒影响力

- 保持在Twitter的活跃，即使不是经营自己的账号，也能够获得最新的资讯。
- 用discord或者slack来维护社群，如果toC的熟悉较强，建议用好discord



### 用好Product Hunt

Product Hunt是在海外发布产品第一站的优质选择，你可以获得大量优质的早期用户来一起共创。

- 注意提前为自己积攒key points，多多评论
- 了解PH发布的技巧，比如冲榜应该在周一或前一周周日就发布等
- 找PH里的资深Hunter协助发布



## 设计风格

不论是产品，还是设计师，务必多以海外产品为参考。





## SEO与投放

### SEO

- 做一个优秀的官网Landing Page
- 善用内容来夯实SEO

- - 官网的blogs
  - Medium、TechCrunch和HackerNews等平台文章

- 关注热点词、长尾词

tips：可以关注 SEO+AI的一些SaaS工具



### 投放渠道

- **Google Ads**
- Youtube
- Tik Tok
- Instagram
- Facebook
