---
title: 梁宁产品30讲
date: 2023-09-29 14:16:05
tags: 
    - "PM"
    - "Product"
    - "Note"
    - "Learn"
    - "Lesson"
categories: 笔记
thumbnail: "/images/liang.jpg"
banner: "/images/liang.jpg"
excerpt: "平庸的用户体验无法成就你。"
---

- 做产品，是通过产品建立与人的关系，通过产品来服务人。本质就是用户是否通过你的服务得到了满足。
- 本质上，愤怒是一种恐惧。
- 焦虑也是一种恐惧。他来自于对恐惧的想象。因为是想象，所以无法逃避，所以是一种持续的恐惧，就会内化为焦虑。
- 羞耻感也是一种恐惧。他来自对社会评论的恐惧。
- 当你很努力地想说服一个人，去做一个在你看来非常正确的动作时，对方不动，不是道理他不懂，而是他内心有恐惧，但他不愿意告诉你。
- 所有的知识道理技能逻辑都是一个一个的APP，而你内在的愉悦、恐惧才是操作系统。有时候不是你缺某个APP，而是你的操作系统只能支撑你到这里了。
- 要么做一个让人愉悦到爆爽的产品，要么做一个帮助人抵御恐惧的产品。
- 每个人的痛点都是他的恐惧，恐惧就是痛点。人们为了解决恐惧，会毫不犹豫地花钱。
- 人为什么口是心非？因为人会基于自己所处的角色、所在的场景和个人的认知判断，选择性地说一些他觉得正确的话。但基于这个场景中的“正确的话”，并不代表这个用户的真实选择。
- 角色化生存就是我们真实的生存处境，但是只有去角色化地认识、沟通、交互，你才能够得到真正的感情。
- 痛点是恐惧。爽点是即时满足。痒点是满足虚拟自我。
- 场景的核心是在空间加时间的点上触发别人的情绪。
- 只有能触发用户情绪的场景才是真正的流量入口。
- 平庸的用户体验无法成就你。
- 最核心的战略存在层，就是着手做任何一个产品前，必须明确地定义这两个问题，你需要把它们贴在墙上，保证项目组的每个人都清楚，都认同：

1、我们要通过这个产品得到什么？

2、我们的用户要通过这个产品得到什么？他们为什么依赖我们？

### 怎么画用户体验地图

1. 一个画像完整的人物角色：需要对“第一只羊”有完整的了解。
2. 清晰地描述用户的目标和预期：他为什么来到你的草地上？他要什么？比如，用户买钻孔机，但是他的目标不是拥有钻孔机，而是需要在墙上打个洞。比如吃饭，用户目标是吃饱？还是想要营造气氛？还是想要获得一次交流机会？搞清楚用户的预期和目标是什么。
3. 服务触点：用户接触到你的服务，到实现他的目标之间，会跟你在产品上有哪些接触，你需要在这些地方服务用户。
4. 用户使用路径：使用路径跟服务触点的关系是什么？用户在宜家逛的过程是使用路径；在宜家里向工作人员咨询，到盒子前拿免费的饮料是服务触点。
5. 用户情绪曲线：场景是要触发情绪的。在整个过程中，用户的情绪是如何变化的？
6. 把这个用户从接触到你的服务开始，到达成自己的目标为止，整个流程画一个坐标图，横轴是用户的使用路径和触点；纵轴是用户的情绪。

### 为什么要画用户体验地图？

为了避免管理员视角，很多初级产品经理都是用管理员视角在设计产品，有什么产品罗列什么，而不是考虑用户要什么。

我们把互联网商业简单地抽象为三个要素，产品、流量和转化率。那么，实体商业可以简单地抽象为四个要素，产品、空间、流量和转化率。

新产品一定要有新要素，否则没有竞争力。

新要素有两种：

1、在现有体验的基础上，运用最新科技等新要素，提升用户体验，或者改变成本结构。

2、用整个社会经济升级、产业升级所产生的其他领域新要素，变革内在的商业逻辑。也许用户的前端体验，依然是那个产品，那个服务，但公司背后的商业运作，已经变成了完全不同的新物种。

互联网商业就是产品、流量和转化率这三个词。

产品经理是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链，建立新平衡的过程。

互联网不是存量竞争、而是增量竞争。

用户价值=（新体验-旧体验）-替换成本

未来已来，只是分布的不均匀。

我们需要的某种能力要素，他可能已经产生并成熟了，只是他正在另外的某个领域被使用着。就看这个已经存在的未来，能不能撞到你的眼睛里，让你起心动念。这就是灵感的瞬间。

创新重要的是面对痛苦，起心动念。

人生逻辑大于商业逻辑。

自信是在不断的创造和反馈中建立的。
