---
title: 笔记｜The Tipping Point
date: 2023-08-23 20:25:05
tags: 
    - "PM"
    - "Product"
    - "Note"
    - "Learn"
    - "The Tipping Point 引爆点"
categories: Learn from Books
thumbnail: "/images/tipping.jpg"
banner: "/images/tipping.jpg"
excerpt: "如何引发流行？"
---

### 流行三法则：当流行被引爆，是因为一些事情的发生让其中1个2个甚至三个条件发生了改变： 个别人物法则（Law of the Few）、附着力法则（Stickiness Factor）和环境威力法则（Power of Context） 

#### 1、个别人物法则（Law of the Few）

E.G. 在暇步士案例中，最让人困惑不解的就是，那些鞋是如何从几个引领时尚的曼哈顿嬉皮士穿在脚上发展到全国各家购物商场皆有销售。东村与整个美国中产阶级之间有什么关系？ 在这些特别人物中有人意识到了时尚趋向，通过自己的社交、自己的活力、热情和个人魅力把“暇步士”传染给大家。

#### 2、附着力法则（Stickiness Factor）

人们往往花费大量的时间思考如何使信息更易传播，即如何使我们的产品或者观念让尽可能多的人知道。但是要把消息传播出去，一个重要的部分在于怎样确保消息不会从听到者的一个耳朵进，另一个耳朵出。信息有了附着力就意味着它会对人产生影响，你就不能把它从你的脑海中赶出去，也不能把它从记忆中清除出去。 有一些特别的方式能够使一条具有传染性的信息被人记住。只要在信息的措辞和表达上做一些简单的修改，就能在影响力上收到显著不同的效果。

#### 3、环境威力法则（Power of Context）

人对自己周围环境的敏感程度比他们所表现出来的更为强烈。 我们在性格方面的错误认识（认为它具有统一、一致性，与我们在加工信息时存在的盲点很相似。心理学家把这种倾向称作基本归因错误（Fundamental Attribution Error)——在解读别人的行为时，人们总是爱犯一种错误，即高估性格因素，而低估具体情形和环境因素。我们总是倾向于从人的性情一面而不是从环境的一面寻找答案。



### 想要发起流行潮，就必须做到把有限的资源集中用到关键方面。

个别人物法则认为，联系员、内行和推销员应该充当口头信息传播潮的发起者，也就是说，如果你对发起口头信息传播潮感兴趣的话，你的有限资源应该集中用于这三类人身上，其他人都无关紧要。

引爆点理论要求我们重新审视自己看待世界的方式。

### 世界并非是我们一厢情愿的知觉中的世界。

那些成功地发起社会流行潮的人们，并非只做一些自认为是正确的事情，他们会有意检验自己的直觉。如果没有那些干扰因素的证据在提醒他们，那么他们的幻想和直觉就是错误的，《芝麻街》也许只是电视史上早已被人遗忘的注脚而已。

为理解社会流行潮的来龙去脉，我们首先必须了解，人与人之间的交流有一套不同寻常又有悖直觉的规则。

成功发起流行潮最重要的因素，是要具备一个基本的信念，即：制造变化是可能的，人们是能够在一些特定力量的驱使下，骤然改变自己的行为或观念的。这也有悖于大家关于自己和人们相互之间关系的最为根深蒂固的观念。大家总觉得自己是自主的、深受内心支配的人，同时也觉得自己的性格、行事方式已经被自己的基因和性情永远固定下来了。但是如果把那些推销员和联系员的例子结合起来，把保罗·里维尔的骑马夜行、《蓝狗线索》儿童电视节目、150法则、纽约地铁的成功治理和基本归因错误结合起来，就会发现它们对人的判定有着不同的结论。

### 如果说在引爆点的世界里存在困难和多边形，也可以说在这个世界里同时存在很大希望。

仅仅通过控制一个小组的规模，就有可能在很大程度上改善人们对新观念的接受能力；通过对信息传播方式的微笑调整，就有可能大幅度地降低其传播难度；仅仅找到和接触那些有着极强社交能力的人，就有可能掀起一股社会流行潮。引爆点最终再次证实了我们存在改变一切的能力，和采取明智行动的力量。看看周围的世界吧，它看上去似乎雷打不动、无法改变，但只要你找准位置，轻轻一触，他就有可能倾斜。
