---
title: 笔记｜微信背后的产品观
date: 2023-09-30 21:50:05
tags: 
    - "PM"
    - "Product"
    - "Note"
    - "Learn"
    - "Lesson"
categories: 笔记
thumbnail: "/images/productview.jpg"
banner: "/images/productview.jpg"
excerpt: "Think as a god, do as a slave."
---

# 01-用户篇

1. 微信上所有设计，都是面向用户的

2. 产品经理应该像上帝一样建立一个系统，并制定规则，让群体在系统中自我演化。

3. 人的重要特性？

   1. **人是环境的反应器（**在计算机前更多的是评论和转发，在路上是自己的想法和灵感；微博上关注的人形成了你的世界）——**产品要营造一个“环境”**，由环境来决定用户做什么反应，用户会被“环境”牵引。**这是决定用户应该做什么的重要因素**。
   2. **人是懒惰的。**懒惰催生了很多发明，把需要变成功能。
   3. **时尚是驱动力。**「如果你今天不用微信，你就落伍了」。互联网是一个连锁反应的场所，做产品不能太“工具化”。
   4. **人是没有耐心的。**没人愿意接受引导、教育，一拿过来就喜欢上才是最直接的；产品没做好就不要拉用户用，会造成更大的损失。
   5. **人是不爱学习的。**“马桶阅读”理论（在马桶上的时间看完），用户自然的习性。人一般都是被动学习的。
   6. **群众是“乌合之众”。**来自《乌合之众》，群体智商不如个体智商，大家都喜欢趋同；用户是群体不是个体，我们面对的用户，是我们无法搞清楚的整体（单个用户调研不能推导群体产生的行为）。
   7. **重视“草根”用户。**
   8. **从日常体验中发现本质。**情感上的需求也是产品中除技术以外很重要的一点。
   9. **让不上微博的用户来用你的产品。**真正的用户，并不是我们周围的人（让不上微博的人发朋友圈了）。
   10. **人性化就是以己推人。**
   11. **需求是满足人们的贪嗔痴**（佛教三毒），贪婪，羡慕嫉妒恨，痴迷。一旦对一样事物过分喜恶，就会迷失。乔布斯：“产品是技术和艺术的结合”

   # 02-需求篇

   怎么确定一个需求？

   1. **对于新的点子，99%的情况下否定是对的。**不要随便臆想需求
   2. **不要用户说什么就做什么。**解决方案是归纳抽象的过程，功能做减法。
   3. **从同类产品里找需求。**照搬无法深刻理解需求，（微信没做“涂鸦”）
   4. **不要听从产品经理的个人需求。**①需求不来自调研；②需求不来自分析；③需求不来自讨论；④需求不来自竞争对手。常用方法：从微博上感受用户的潮流（不同用户群体的生活工作模式？空闲时间做什么？登全局性的感受）。用户不会直接告诉你他需要什么，但会间接（wx石头剪刀布的表情来源于微博用户发“已经没有什么可以阻止人类用微信语音玩石头剪刀布了”）。
   5. **每个时代有每个时代的产品。**感知时间、空间与用户的变化。
   6. **找到需求背后的心理诉求。**吸引点在哪里？我们不是在做一个功能，而是要满足用户的诉求。（qq邮箱漂流瓶→微信语音漂流瓶）
   7. **心理满足的驱动力＞工具甚至省钱。**（每月交10r可以看附近..＞微信比短信省10r）。微信是“一个”生活方式，利用人对落伍的恐惧感。
   8. **“爽”＞功能。**营销是什么？——“爽”。or“好玩”，可以作为主动口碑传播的舆论，比省钱or功能好更易传播。
   9. **为群体效应而做：附近的人。**IM工具里最早做的，出于好奇心。群体效应之一：把群体用户拉到一个环境里面，制定一些规则，会发生什么不可预知、不可预测。“摇一摇”功能：①交换信息；②加群；③摇个远在天边的人（比起工具化，更浪漫）。
   10. **为想法而作：朋友圈。**人都需要在朋友的关注里存在，手机随时随地的特性成为了很好的媒介。但朋友不是越多越好——wx做成私密的。
   11. **只抓主场景，不做全功能。**不能从战略分析的角度逆推需求（Nokia）。需求都来自什么地方？①对群体效应的好奇；②自身的需要和周边朋友的反馈；③对当下生活潮流的理解。
   12. **需求来自对信息流的理解。**所有信息都是可以推的，wx希望所有信息都可以通过微信完成，不需要到处寻找。
   13. **对未来的理解比当前的需要更重要。**普及二维码，整个生态系统一起推广。
   14. **最后一刻才决定新版本的特性。**互联网瞬息万变。
   15. **世界是新的。**面向未来的一种思路，PC上的入口在搜索框，手机上的入口会在二维码（连接现实与手机的桥梁）。

   # 03-设计篇

   1. **产品是进化出来的，而非规划出来的。**有DNA的产品才会进化（产品的价值观和认知）。
   2. **把用户分为中高低端是不道德的。**好的产品应该是所有人都喜欢用的。
   3. **先做产品结构，之后才是功能细节。**
   4. **功能模块之间是有机联系的关系。**（名片、个人想和和朋友圈）
   5. **设计就是分类。**（两年之内坚持4个tab，朋友圈藏太深？）
   6. **抽象方能化繁为简。**抓住需求的共性，其他的只是颗粒。（在做外部信息的接入和订阅的时候，只有高度抽象化的接口）
   7. **越简单的分类越易于被接受。**过多的变化会引来用户的不适应。
   8. **找到需求背后的本质需求。**（微信的分组需求是为了朋友圈照片分类屏蔽）
   9. **面向场景来做设计，而非功能列表。**需求是要把场景做细分，而不是一个自动化的功能。
   10. **面向场景，才能取舍。**（不设置在线状态，给人消息及时性的感觉）
   11. **让功能存在无形之中。**
   12. **区别手机和PC。**手机是手的延申，是记录器。
   13. **不过度设计。**简化；怎样不打扰用户？
   14. **宁愿损失功能也不损失体验。**
   15. **产品还是运营？**做“类型”比做“实例”本质一些，一开始“具体化”以后就需要不断的“具体化”而失去想象空间。
   16. **让用户推动用户。**自发＞引导（聊天展示头像，发现没设置→去设置头像）
   17. **极简方能不被超越。**
   18. **面向未来的场景做设计。**
   19. **操作的响应速度永远是第一体验。**「简单」和「快捷」。
   20. **如果一个特性不能让人兴奋，不如不做。**好奇心是驱动力
   21. **保留变化。**用户的心态很多时候和预想的不一样，事情一步到位，可能会出问题。
   22. **如果没有自然增长，就不必推广。**好的产品会产生好的增长曲线，不应为KPI而改变产品。
   23. **保持粗放，保持笨拙。**没有好的解决方案就先不做。
   24. **如果解决方案复杂，一定是问题错了。**
   25. **在每个细节中体现认知。**
   26. **给用户选择权。**除了核心功能，其他插件可卸载。
   27. **尊重用户。**用户隐私保护（通讯录统一，LBS暴露位置告）…发信方改成具体产品经理而非系统管理员。
   28. **把用户体验做到极致就是创新。**
   29. **微信为什么会认识用户的耳朵？**遮光传感器👉动作
   30. **你的价值观（态度）决定产品的特性。**
   31. **改变用户习惯。**
   32. **抛弃不人性的创新。**
   33. **避免战略行为代替真实需求。**
   34. **从人出发，改变商业模式。**朋友传朋友。
   35. **没有设计，只有解决问题。**
   36. **创新，还是抄袭。**站在巨人肩膀上，用产品说话
   37. **朋友圈的演化故事。**

   # 04-气质篇

   1. **改变旧世界的意愿。**
   2. **有自己的理念和愿景。**
   3. **微信是”一个生活方式“**
   4. QQ邮箱登陆界面的例子，**让技术产品能够传达人文意识**。微信新版本的欢迎页——传达想法（而非罗列新功能，指标）
   5. **即使做一个广告，我们也要做的非常人性化。**
   6. **我们要找最牛的合作方。**
   7. **文字反映气质。**①把文字表述正确；②不用“吧，哦”；不用勉强句式；不用"成功"；③微信系统里一直使用“你”而不是“您”
   8. **未来感的设计。未来，科技，抽象，简约。**
   9. **你没有竞争对手。**重要的是我们想做什么而不是他们在做什么。关注未来＞关注同行。
   10. **是作品，而不是产品。**作品可以打败一些功利性的产品。
   11. **工匠，而不是设计师。**
   12. **做有灵魂的产品。**整体和谐而不分裂，保持对产品的坚持和独断。可能不完美，但应外表精致，内在和谐。应该让个体更自由、更低成本地体现个体的独特价值。

   # 05-UI篇

   1. 产品经理懂用户体验越多越好，但UI设计师避免分析竞品（会有影子），让UI设计师自己想办法实现好的体验。
   2. **UI是围绕特性的，而不是特性围绕UI。**①尽量用系统控件；②鼓励每个界面只有一个主题；③每个对话框都有一个明显的默认按钮。
   3. 对常用的操作精益求精。
   4. **需要文字解释的功能不是好体验。**
   5. 隐藏数字。（不会明显的告诉你微信里面有多少个联系人）
   6. 探索手机上的新交互。
   7. 于细微处用心。
   8. 锻炼自己的审美能力。
   9. **我所说的都是错的。每个人都有自己解决问题的办法，没有永远正确的教条。**
