---
title: 笔记｜Inspired
date: 2023-08-24 19:30:05
tags: 
    - "PM"
    - "Product"
    - "Note"
    - "Learn"
    - "Inspired 启示录"
categories: Learn from Books
thumbnail: "/images/inspired.jpg"
banner: "/images/inspired.jpg"
excerpt: "好产品必须提供舒适的用户体验。舒适的用户体验是产品管理和用户体验设计共同作用的结果。"
---

好产品必须提供舒适的用户体验。舒适的用户体验是产品管理和用户体验设计共同作用的结果。

### 产品经理的反省清单

* 产品能吸引目标消费者的关注吗？
* 产品的设计是否人性化，是否易于操作？
* 产品能在竞争中取胜吗？即使是面对未来风云变化的市场，依旧有取胜的把握吗？
* 我了解目标用户吗？产品（不是理想的产品，而是实际开发出来的产品）是否能得到他们的认可？
* 产品是否有别于市面上的其他产品？我能够在两分钟内向公司高管清楚地阐明这些差别吗？能在一分钟内向客户解释清楚吗？能在半分钟内向经验丰富的行为分析师解释清楚吗？
* 产品能正常运行吗？
* 产品是否完整？用户对产品的印象如何？销售业绩如何？销售任务能否顺利完成？
* 产品的特色是否与目标用户的需求一致？产品特色是否鲜明？
* 产品值钱吗？值多少钱？为什么值这么多钱？用户会选择更便宜的产品吗？
* 我了解其他团队成员对产品的看法吗？他们觉得产品好在哪里？他们的看法是否与我的观点一致？

#### 用户研究

专门研究、分析用户，评估产品或产品原型是否符合特定用户的使用习惯。其具体工作包括拟定恰当的测试项目，监督测试，评估测试结果，提出改进方案。

#### 交互设计

在理解目标用户的基础上设计有价值的、可用的目标功能、用户导航和产品使用流程。交互设计师通常用线框绘制产品需求，然后交给视觉设计师。

#### 视觉设计

根据现况设计可见的用户界面（页面），包括严格的布局、颜色和字体设置等。视觉设计能够传达并唤起产品蕴含的情感。

#### 原型制作

迅速制作融合了产品经理和设计师创意的产品原型，让用户试用，并根据反馈意见反复修正原型。



> 软件项目可以划分为两个阶段。
>
> 弄清楚要开发什么产品（定义正确的产品）。
>
> 开发该产品（正确地开发产品）。



> 使用特约用户可以帮助产品经理把握用户需求。
>
> 使用特约用户是确保产品不偏离用户需求最简单有效的办法，同时也是向潜在用户宣传、推荐产品的最佳手段。 

### 市场调研工具和方法

#### 用户调查 

需要注意两点。第一，设计调查问卷需要技巧和经验，不是一件容易的事。要结合具体情景，仔细设置问题，如果调查问卷措辞不清、先入为主，其他部门的同事就会质疑调查结果。第二，调查结果为获得解决方案提供了一条途径，但不是解决方案本身。哪怕所有的用户都喜欢X特性，我们还是可以通过提供Y特性更实际地解决他们的需求。

#### 产品使用分析

越早使用分析工具越好，不断地观察学习，然后调整产品。如果你的产品不是网站，可以在产品中添加分析工具，记录用户使用产品的行为。应该明确告知用户分析工具的用途，声明只收集统计数据，不涉及用户隐私。

#### 数据挖掘

收集数据的渠道很多，除了上面提到的产品使用分析，还有用户的账单和账户信息、产品数据等。

#### 拜访用户

谨慎使用。

#### 人物角色

按我的理解，就是产品使用场景。

务必找出若干主要用户类型，深入了解他们，弄清哪些是当前的用户，哪些是潜在的用户。

#### 可用性测试

#### 同类产品分析

也就是竞品分析。

### 合理地利用市场调研工具和方法可以回答以下几个关键问题。

* 谁是目标用户？
* 用户会怎样使用产品？
* 用户能想明白怎样使用产品吗？障碍在哪里？
* 用户为什么选用你的产品？
* 用户喜欢产品的哪些特点？
* 用户希望如何改进产品，增进哪些功能？



>产品管理的核心在于制定决策——应该抓住哪些机会，解决什么问题，哪些功能最有价值，谁是主要用户。



### 人物角色主要用途

* 人物角色可以用来筛选重要的产品功能。假设目标用户是「玛丽」，就该添加对「玛丽」重要的功能；如果某项功能只是针对「山姆」的，那该功能就该淘汰。人物角色既有助于决定谁是目标用户，也有助于决定谁不是目标用户，两者同样重要。**面面俱到的产品往往一无是处**，使用人物角色可以避免犯这种错误。

* 产品团队常常把自己的需求当成用户需求，我在别处讨论过这个问题，使用人物角色可以避免犯这类错误。
* 许多产品的用户类型不止一种。如果只是简单地针对每种用户添加功能，结果会是一团乱麻。这主要是设计上的问题，使用人物角色有助于对用户类型的优先级进行排序，识别需要重点考虑用户体验的地方。
* 有了人物角色，可以方便地向团队描述产品的目标用户是谁，他们怎样使用产品，他们关心产品的哪些方面。
* 和产品原则一样，人物角色可以帮助团队成员达成共识。产品发布之前有数以千计的细节问题要解决，产品经理和设计师不可能事必躬亲。如果产品经理、设计师、文案创作人员、开发人员、测试人员在产品原则和人物角色上达成共识，解决问题的效率会更高。



### 理想的产品说明文档应该满足的要求

* 产品说明文档应该完整地描述用户体验——不只是用户需求，还包括交互设计和视觉设计。用户需求和用户体验密不可分
* 产品说明文档必须准确地描述软件的行为。文字和图片的表达能力实在有限，不足以完成这项任务。
* 产品说明文档的受众较广——开发人员、测试人员、管理层等等。因此，产品说明文档必须以某种直观的方式把产品信息和产品行为告诉所有人。
* 产品说明文档应该可以修改。虽然进入开发阶段后，应该尽量避免修改产品说明文档，但总有意想不到的问题出现，需要修改产品说明文档以适应新情况。
* 撰写产品说明文档的过程中会出现许多衍生物，比如，按优先级排列的需求列表、线框图、实体模型，但应该有一个主体来代表产品，避免混淆不清，版本错乱。

只有一种形式的产品说明文档可以满足以上所有要求，那就是高保真产品原型。



>产品验证是指正在开发、部署产品前，验证产品说明文档描述的产品是否符合预期要求。

> 产品原型可以让用户验证产品的创意，加深产品经理对产品的理解。避免开发团队浪费时间和精力开发没有把握的产品。

### 产品经理的主要任务是定义有价值、可用的产品原型和用户故事，作为开发的基础。

用产品原型和用户故事替代厚厚的产品需求文档和功能说明文档有三个优势。

* 可以请用户测试。
* 强迫产品经理全面认真地思考问题。
* 向开发团队明确地描述每次迭代周期需要完成的任务。请用户测试原型，根据反馈意见反复迭代修改原型设计，确保交给开发团队的是有价值的结果，避免任何浪费，哪怕只是一个迭代周期。

### 瀑布式开发方法的基本原则

* 采用阶段式开发。软件开发过程被事先分成固定的几个阶段，撰写书面的需求说明文档、设计高层软件架构、设计底层细节、编写代码、测试、部署。
* 采用阶段式评审。每个阶段结束后，对该阶段提交的成果进行评审，评审通过后才能进入下一阶段。

### 大众网络服务产品的十大要点

* 可用性
* 人物角色
* 扩展性
* 持续可用性
* 客户服务
* 保护用户隐私
* 口碑营销
* 全球化
* 平滑部署
* 用户社区管理



截至今天，我桌上左边的书（已读完）的高度终于高于右边（未读完）了。

加油。
