---
title: 面试常见问题
date: 2023-08-30 21:30:05
tags: 
    - "PM"
    - "Product"
    - "Note"
    - "Learn"
    - "面试"
categories: 面试
thumbnail: "/images/talk.jpg"
banner: "/images/talk.jpg"
excerpt: "时刻站在用户角度思考问题。"
---

## 思维题（5%）

### 说说你对当前科技行业，元宇宙，区块链，web3.0今天国内和国外处于什么阶段， 未来五年会什么样?作为产品经理，你的角色职能会有哪些转变，需要储备哪些能力?


- 考察点

	- 行业敏感性

- 答题思路

	- 难度较高

	- 只选择一种回答，做准备

	- 例web3.0

		- web3.0目前处在概念期

		- 其国内发展也正在刚起步

		- 未来五年可能成为比较好的行业

		- 角色转变我认为需要懂web3.0技术

		- 更加把能力集中在去中心化研究中

		- 了解清楚web3.0的架构和技术是必须要储备的能力

### 请列举移动设计中几种常用的导航方法

- 考察点

	- 产品设计方面的问题

- 答题思路

	- 顶部Tab导航

	- 底部标签导航

	- 金刚区导航

	- 抽屉式导航

	- 卡片式导航

	- 宫格导航

	- 舵式导航

	- 利于用户体验，方便的查找信息

### 列举一个你认为最好的音乐类网站或 App，说明其独特之处。

- 技巧

	- 找小众的产品

	- 不要找大众产品

- 独特之处

	- 体验问题

		- 结构

		- 框架

		- 用户操作

		- 易用性

		- 简洁

		- 配色

	- 功能问题

	- 需求亮点

### 最近互联网发生了哪些大事？

- 考察点

	- 对互联网的敏感度

- 融资事件

	- web3融资越来越多

- 2022年互联网

	- 各地设立元宇宙新联盟

	- 互联网清朗专项行动

	- 工业互联网产业规模破万亿

### 平时都用哪些产品，这些好在哪里，不好在哪里，为什么？

- 软件

	- 社交：微信

	- 购物：淘宝、拼多多、美团

	- 工具：我来、ithoughts、Xodo

	- 支付：支付宝、云闪付

	- 资讯：36Kr

	- 娱乐：美团、

- 举例

	- 一个例子

		- 不要大众化

		- 体验

			- 感官

				- 我感觉界面不是特别好

				- 这个产品从用户角度来说，色彩偏暗

				- 需求角度

				- 体验角度

				- 设计角度

				- 商业角度

### 遇到思维答题思路

- 找角度

	- 定位

		- 市场

			- 拿数据

		- 商业角度

			- 模糊回答

				- 人文

			- 清晰回答

				- 数据类

		- 用户角度

	- 体验角度

### 思维模式

- 真假，事实

- 观点，立场

## 场景题（5%）

### 设计一个双十一的活动，如何才能吸引用户参与

- 考察点

	- 是否具备运营思维

- 吸引用户参与的点

	- 价格足够便宜

	- 用户足够精准

	- 找准产品定位

	- 特价，超优惠

	- 免单

	- 抽奖

	- 淘⾦币：挑选10款产品(顾家⽀持)上淘⾦币活动聚划算

	- 全场包邮

- 流程

	- 促销目的

	- 促销对象

	- 促销时间

	- 具体步骤

		- 活动策划

		- 活动造势

		- 活动预热

		- 分享传播

### 做一款社交软件，请描述一个完整的产品规划到实施的过程包括哪些部分

- 考察点

	- 考察从零到一的产品设计思路

- 解题步骤

	- 产品定位

		- 市场定位

		- 商业分析

		- 用户定位

		- 用户需求

		- 人力组织

		- 产品规划

		- 竞品分析

	- 产品设计

		- 功能架构

		- 产品原型

		- prd文档

	- 技术开发

		- 开发中的跟进

	- 项目上线

		- 上线后的迭代

### 设计一个跨境电商产品。请说明你需要多少 费用和什么样的团队，将在一年内将这个产品做到什么样，达成什么目标?

- 考察点

	- 从零到一的步骤

- 解题步骤

	- 不要立即回答

	- 先搭起框架

		- 多大的产品

		- 小的产品

			- 基础性功能的

		- 大的产品

			- 复杂功能

	- 按步进行，分阶段达成目标

		- 从产品V1.0版

			- 基础功能

				- 人力

					- 最小团队

				- 团队

					- 技术

					- 开发

					- 运营之前不需要运营

				- 费用

					- 低成本

		- 产品V2.0版

			- 营销功能

		- 产品V3.0版

			- 数据分析完善

### 如果你是上门服务O2O的产品经理，你将通过何种方式保证上门服务的质量

- 考察点

	- 产品设计中流程是否合理

- 解题思路

	- 上门质量

		- 取决于服务人员

			- 服务人员建立起接单机制

			- 时间上

				- 保证按时上门

			- 评价上

				- 设置评价体系

			- 奖励上

				- 鼓励优秀服务人员

		- 取决于平台优化流程

			- 平台进行大数据分析

			- 优先匹配最佳服务人员

			- 对服务质量进行监控

### 团队想做知识付费视频，包括需求如何去做，产品如何设计，需要多少人力成本？

- 考察点

	- 产品规划能力

- 解题思路

	- 按步进行

	- 解题步骤

		- 不要立即回答

		- 先搭起框架

			- 多大的产品

			- 小的产品

				- 基础性功能的

			- 大的产品

				- 复杂功能

		- 按步进行，分阶段达成目标

			- 从产品V1.0版

				- 基础功能

					- 人力

						- 最小团队

					- 团队

						- 技术

						- 开发

						- 运营之前不需要运营

					- 费用

						- 低成本

			- 产品V2.0版

				- 营销功能

			- 产品V3.0版

				- 数据分析完善

### 中国未来是否能够出现像微信这类大用户产品，你如何看待00后的需求

- 考察点

	- 思维广度

- 解题思路

	- 肯定会出现

	- 不要回答不能出现

	- 需求不同，每个阶段的用户也不同

		- 00后更关注情感需求

	- 比如社交软件soul

	- 猫儿FM

	- 00后有独特的圈子

		- 用户分析的范围

			- 年龄

			- 性格特点

			- 需求个性化，标新立异

			- 爱好千奇百怪

		- 业文化圈

			- 二次元

### 生活中有没有遇到糟糕的产品，如何看待这些产品呢？

- 考察点

	- 产品思维及敏感性

- 解题思路

	- 答案

		- 有

			- 多找几个产品说

	- 找出一个产品

		- 从体验角度来进行分析

		- 比如说一个夜光灯

		- 只有数字亮，而没有指针亮

		- 比如说儿童玩具

		- 设计的过于恐怖，不符合儿童年龄

		- 比如说汽车上温度显示

			- 只显示内部温度

			- 不显示外部温度

		- 比如说电脑

			- 按键没有夜视

			- 晚上打电脑看不清

		- 敬老院

			- 把灭火开关和电灯开挨着很近

## 开放题

### 说一款APP，好在哪里？

- 考察点

	- 用户体验

- APP：洪恩ABC

- （表现层）一眼看过去，APP 的icon很好看，你看就这款；打开后，就只有两个

- （架构层）首页-列表-分类

- 模仿象形字手绘后解锁这个字的解释

- 从用户体验五要素来说

	- 结构层

	- 框架层

	- 表现层

	- 战略层

### 上海有多少产品经理？（费米估算题）

- 考察点

	- 逻辑分析能力

- 费米估算

	- 解决未知结果

		- 拆解从出复杂问题

		- 问题拆解

		- 进行计算

- 解题思路

	- 多维度解题

		- 估算

		- 以一个切入点为主

			- 不一定是真实

		- 上海有4w家互联网公司，平均每个公司有200员工，每20员工需要配备1个产品经理，算下来上海有40000*200/20*1=400000个产品经理

### 一辆公交车能装下多少乒乓球？（费米估算）

- 考察点

	- 逻辑分析能力

	- 解题思路

		- 分析

			- 公交车体积有多大

			- 乒乓球体积

		- 算法

			- 公交车体积/乒乓球体积

### 楼下便利店一天卖出多少牛奶（费米估算）

- 考察点

	- 逻辑分析

- 解题思路

	- 分阶段进行

		- 时段

			- 早晨

				- 7点-10点

			- 中午

				- 12点到2点

			- 晚上

				- 5点到8点

		- 客流量

			- 以饱和度来算

			- 每十五秒结算一单

			- 打平均值

### 其他已知费米题

- 北京多少公交车

- 深圳多少租房数量

### 井盖为什么是圆的？

- 考察点

	- 考察分析问题的能力

- 答题思路

	- 这个形状的各个方向的线投影长度都一样，不容易掉下去

	- 圆形面积最大（最大通过面积），相同井口面积下，最节省

	- 受力，应力集中

	- 方便检修搬运，能滚起来

	- 加工：模具简单，质量高

### 为什么地铁座位和火车座位方向不一样？

- 答题思路

	- 火车

		- 最大化利用空间

			- 让乘客舒适

	- 地铁

		- 占用较少的空间

		- 方便上下车

			- 保证乘客出勤效率

- 考察点

	- 产品经理分析问题的能力

### 如果让你删除微信一个功能，你觉得哪个功能需要删除？

- 考察点

	- 产品经理思维能力

- 答题思路

	- 附近的人

		- 陌生人社交不需要

		- 微信更多是熟悉人的场景

	- 摇一摇

		- 失去了应用场景

		- 微信大部分是扫一扫的场景了

	- 卡准题

		- 需求

			- 需求不足

			- 用户

### 说出你喜欢的获取互联网资讯的途径

- 考察点

	- 产品经理学习能力

- 36Kr

	- 聚合投资、科技板块

	- 很多内容创作者

	- 每日内容更新，跟随热点

- 虎嗅

- 钛媒体

- 极客公园

### 看过什么样的产品经理书籍？

- 考察点

	- 产品经理学习能力

- 答题思路

	- 用户体验五要素

	- 上瘾

	- 创新者的窘境

	- 从0到1

## 公司问题

### 公司规模有多大

- 200人

- 提示

	- 不建议说具体数量

	- 往大一点大约数量回答

### 有多少技术，多少运营

- 技术30人，运营10人

### 有多少产品经理

- 3个，一个后台产品，一个前端产品

### 你在产品上面负责哪一块

- 需求管理

- 产品设计

- 产品迭代

### 你都做了哪些工作

- 例：需求收集业务梳理 做原型图，写prd文档，做竞品分析，与其他部门沟通需求，和技术部ui沟通产品需求，开评审会，与测试沟通，做项目的说明书。

- 思路

	- 细化到具体工作内容

	- 不要流程化说产品

### 取得了什么样的成果？

- 思路

	- 成果要以数据展示

	- 例：上线第一版本和第二版本的升级迭代，更新之后取得成果，用户数从10000增加到2万。

- 技巧

	- 公司成果也是我们的成果

	- 第一季度营业额增加了多少

## HR常见的问题

### 简单介绍下你自己

- 面试考察点

	- 了解你的基本情况

	- 项目经历是否符合公司业务

	- 语言表达是否清晰，流畅，逻辑是否清晰

	- 是否准备充足

- 介绍结构

	- 基础信息

		- 提炼优势，放弃弱势

	- 工作经历

		- 由近及远介绍

		- 产品不相关的一律少介绍

	- 对行业认知

		- 突出加入到公司的渴望

	- 自我评价

		- 爱好接近产品经理

- 技巧

	- 有逻辑化

	- 有礼貌用语

	- 语速要慢

	- 大方活泼

	- 不要太过于死板

	- 避免紧张

	- 适当肢体语言

- 示例：您好!尊敬的面试官，很荣幸有这样一个机会，我毕业于_大学主修_专业。曾在两家公司从事过产品经理工作，分别是最近的一家A公司，主要负责的项目，第二家b公司，主要负责了xx内容，我比较感兴趣贵公司的项目，自我认为在产品经理能力上面能够胜任贵公司工作，希望能进入贵公司工作，我个人爱好旅游，看书，性格开朗，喜欢与人沟通，以上是我的自我介绍，感谢面试官给予面试机会。

### 做过的项目有哪些，简单介绍下

- 结构

	- 项目两个分开介绍

		- 第一个

			- 总体是做什么的，定位是什么

			- 行业属于哪个行业

			- 用户是哪类人

			- 我主要负责的是什么

			- 取得的业绩是什么

		- 第二个

- 技巧

	- 介绍的时候控制在5分钟之内，介绍一定要全面

	- 注意避开自己不熟悉的地方

	- 介绍项目宏观数据和取得的业绩

- 避坑

	- 不要介绍做的模块，要介绍整体

### 为什么想做产品经理

- 结构

	- 清晰化

	- 角度化

- 技巧

	- 回答对这个行业感兴趣，热爱产品经理

	- 有朋友在做产品经理

	- 自己适合沟通，协调

	- 围绕产品经理能力回答

	- 产品经理适合综合能力

	- 产品经理工作充满创新性，更能创造价值

- 闭坑

	- 禁忌回答写不了代码

	- 禁忌回答对其他不会感兴趣

	- 禁忌回答薪资高

	- 禁忌回答入门门槛低

### 你们的老板是谁？

- 此问题属于验证你是否造假的问题

- 避坑

	- 脱口而出就可以，不必要介绍老板背景

### 你未来的职业规划是怎么样子的？

- 技巧

	- 未来3-5年年内的职业规划

	- 在某个行业深耕下去

- 避坑

	- 不要回答创业

	- 不要回答5年后长远的情况

	- 禁忌回答提升薪资

- hr目的

	- 希望稳定

### 你离职的原因是什么？

- 可以回答的

	- 找客观原因

		- 原公司业务调整

		- 公司薪资发不下来

		- 城市离家近

- 禁忌回答

	- 因为上司矛盾问题导致离职的

	- 和同事之间处理关系不好

	- 薪资低导致离职

	- 工作累离职

	- 干不了所以离职

	- 不要用负面评价上家公司

	- 不喜欢上份工作

	- 工作累，压力很大

- 坑

	- 即使再不满意，也不能说上家公司坏话

### 我的问题问完了，你还有什么要问的吗

- 可以回答

	- 问一下公司现在主要做哪块的业务

	- 可以了解工作内容

	- 如有机会加入贵公司，我进入公司，主要负责哪块业务

- 禁忌回答

	- 公司待遇如何

	- 你觉得我哪些地方表现不好

	- 没有想问的问题了

### 你今天面试不怎么样，你有什么要说的吗？

- 坑

	- 面试官对你很生气，所以才这么说

	- 面试官只是想考察你的承受压力能力

- 可以回答

	- 虚心请教

	- 抱有学习的态度，请指点一二

### 你有什么失败的职业经历吗？

- 可以回答

	- 会有些小问题

	- 避重就轻

		- 我刚做产品经理的时候

		- 讲一个故事

		- 事后反思总结

- 禁忌回答

	- 没有失败的经历

	- 一时想不起来了

	- 产品做失败了

	- 发生大的事故

	- 避免因个人原因失败，尤其是情绪

### 你最大的缺点是什么，优点是什么？

- 优点

	- 善于沟通

	- 适合处理人际关系

	- 比较乐观积极

	- 学习能力强

	- 执行力强

- 缺点

	- 避重就轻

	- 朋友说我

		- 太过较真

	- 父母说我

		- 自律性不足

	- 我意识到了这一点，所以也一直改正

	- 找出问题，提出方案，拿出过程，取得结果

- 禁忌回答

	- 懒

	- 性格内向

	- 暴躁

	- 马虎

	- 执行力差

	- 主观负面的一律避开回答

### 你给本次面试打多少分？

- 这是一个高情商的问题

- 可以回答

	- 避其锋芒，踢皮球

	- 这个问题我没有想过，我非常想加入贵公司，所以刚才一直放在回答面试上，可能有些紧张，整体上我觉得发挥还可以，您能否给点建议，指出点我有哪些不足

- 不可以回答

	- 100分

	- 85分

		- 我觉得这里不行，那里也不行

### 从你的经历来看，你不适合我们的工作

- 解题

	- 要么面试官疯了，要么面试官再给你施压

- 抗住压力

	- 回答

		- 踢皮球

		- 您觉得我哪些地方不适合呢，愿意听听您的建议

		- 可以适当的反驳，不建议杠起来

### 你觉得你以前工作最自豪的一件事是什么？

- 考察点

	- 你到底有多牛？

- 可以回答

	- 在公司遇到困难时，如何解决的

	- 绘声绘色，添油加醋

	- 非我所能，竭我所能

	- 人手短缺

- 禁忌回答

	- 时间太久的事

		- 超过五年的

		- 小时候

### 你遇到的最大困难是什么，是怎么解决的？

- 考察点

	- 解决问题的方式

	- 子主题 2

- 答题技巧

	- 不要讲事后，要讲事前

	- 事前解决问题，事后达成结果

	- 分析问题，行动力，解决问题

- 可以回答

	- 其实产品经理有很多问题，比如说需求真伪问题

	- 工作中超出了资源限度的范围，比如人力短缺

### 有没有其他offer

## 技术题1%

### 接口是什么？

- 计算机不同功能层之间的通信规则称为接口

- 一般指API，前后台对接的程序

### Cookie是什么

- 一个保存在客户机中的简单的文本文件, 这个文件与特定的 Web 文档关联在一起, 保存了该客户机访问这个Web 文档时的信息

### 安卓设计规范

- 界面尺寸大小是：750x1334px。

- 状态栏(status bar)：就是电量条，其高度为：40px。

- 导航栏(navigation)：就是顶部条，其高度为：88px。

- 主菜单栏(submenu，tab)：就是标签栏，底部条，其高度为：98px。

- 内容区域(content)：1108px。

### web设计尺寸是多大

- 网页宽度为1920 高度不限，有效可视区：950px~1200px宽度 作者：bili_107205229 https://www.bilibili.com/read/cv11051815 出处：bilibili

### bs架构是什么

- 览器和服务器架构模式
“bs架构即浏览器和服务器架构模式，是WEB兴起后的一种网络架构模式

### cs架构是什么

- CS架构是指服务器-客户机。 服务器-客户机,即Client-Server(C/S)结构。C/S结构通常采取两层结构。

### 技术开发框架是什么

### API是什么？

- API的全称为Application Programming Interface，中文叫应用程序编程接口，是指一些预先定义的函数。

### 冷更新热更新是什么

- 热更新是指软件不通过运营商店的软件版本更新审核，直接通过应用自行下载的软件数据更新的行为。

- 冷更新差不多就是重装的意思

### 技术架构是什么

- 架构就是对系统中的实体以及实体之间的关系所进行的抽象描述,是一系列的决策。

### 写死是什么

-  程序员所说的“写死”指对一些参数或配置写死。这里我们以客户端为例来说明，对于其他的程序也是一样的。写死意味着除非发下一个版本，否则这个数据不可更改。

### 什么是联调

- 联调是指子系统测试时将经过测试的模块放在一起形成一个子系统来测试。 

### 什么是脚本语言

- 脚本语言又被称为扩建的语言，或者动态语言，是一种编程语言，用来控制软件应用程序，脚本通常以文本（如ASCII）保存，只在被调用时进行解释或编译。

### 什么是原生开发

- 原生App实际上是一种基于智能手机本地操作系统如Android、IOS和Windows Phone并且使用原生程序编写运行的第三方移动应用程序

### 你知道ajax是什么吗

- 使用Ajax技术网页应用能够快速地将增量更新呈现在用户界面上，而不需要重载（刷新）整个页面，这使得程序能够更快地回应用户的操作。

### 什么是提测

- ““提测”的意思是:提交测试。开发在Dev环境联调,功能开发联调结束提交给测试,测试工程师需要在测试环境验证本次更新(迭代)功能

### 什么是功能测试

- “功能测试就是对产品的各功能进行验证，根据功能测试用例，逐项测试，检查产品是否达到用户要求的功能。

### 什么是自动化测试

- “自动化测试一般是指软件测试的自动化，软件测试就是在预设条件下运行系统或应用程序，评估运行结果，预先条件应包括正常条件和异常条件。”

### 状态栏高度是多少

- 状态栏高度： 50 px

导航栏、操作栏高度： 96 px=48dp x 2


内容区域高度： 1038 px (1280-50-96-96=1038)

- 720*1280

### 主菜单栏高度是多少

- 主菜单栏高度： 96 px


### UI用到什么工具

- ps

- AI

- sketch

### 什么是UCD

- UCD（User Centered Design）是指以用户为中心的设计。是在设计过程中以用户体验为设计决策的中心，强调用户优先的设计模式。

### 什么是beta测试

- “Beta测试是一种验收测试。所谓验收测试是软件产品完成了功能测试和系统测试之后，在产品发布之前所进行的软件测试活动，它是技术测试的最后一个阶段，通过了验收测试，产品就会进入发布阶段。

### 黑盒测试是什么

- 黑盒测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。在测试中，把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息。黑盒测试着眼于程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和软件功能进行测试。

### 灰盒测试是什么

- 灰盒测试，是介于白盒测试与黑盒测试之间的一种测试，灰盒测试多用于集成测试阶段，不仅关注输出、输入的正确性，同时也关注程序内部的情况。灰盒测试不像白盒那样详细、完整，但又比黑盒测试更关注程序的内部逻辑，常常是通过一些表征性的现象、事件、标志来判断内部的运行状态。

### 你们技术用的什么编程工具

- 编程工具（IDE）

	- Eclipse

		- 一般java编程喜欢用

	- Visual Studio

		- 微软开发的编程工具

	- Pycharm

	- IntelliJ IDEA

	- Notepad

## 笔试题

### 请根据自己的购物经验设计淘宝的产品展示详情页，包括pc端和移动端两个方案，可根据自己的经验合理发散，创新设计。建议交付物有设计方案详解，流程图，产品定位分析，技术可行性分析等。

### 利用axure根据业务画一个产品

### 解释下面术语

- dau

- pv

- mrd

- brd

- saas

## 逻辑题

## 能力问题（30-50%）

### 你在公司里面主要做了什么？完整的表述

- 举例说明

- 以公司大体流程为基准

- 注意不要过于书面化

- 答题技巧

	- 分块

		- 需求调研

			- 需求收集

			- 需求的真伪分析

		- 原型的产出

		- 文档的产出

			- PRD

		- 与技术沟通需求

		- 开评审会

		- 与运营沟通

### 你是怎么做需求分析的？

- 需求分析

	- 优先级

		- 重要性

	- 需求的实现难度

	- 需求真伪

		- 5why分析法

			- 方法论

	- 需求价值

		- 有效需求

			- 价值+实际的渴望

- 理论和方法的区别在哪里？

	- 把糖精加水里会变甜

		- 不可操作

			- 概率性

	- 把1克糖精加到200毫升水里会变甜

		- 标准的尺度判断

			- 可以做实践

### 你是怎么做用户体验的？

- 用户体验

	- 5要素

		- 表现层

			- 人的感官体验

				- 产品设计的十大可用性原则

					- 可见性原则

		- 框架层

		- 结构层

		- 范围层

		- 战略层

	- kano模型

		- 理论

			- 延展性

				- 形成自己的方法论

	- 人文学科

### 你是怎么做产品规划的？

- 答题技巧

	- 定位

		- 用户需求

		- 商业模式

		- 差异化

		- 竞品方面

		- 市场方面

	- 是从需求开始做产品

	- 主要集中在设计这一阶段回答

	- 从框架开始

		- 核心功能点

		- 产品架构图

		- 产品原型图

		- 产品原型

- smart原则

	- S是明确的(specific)，M是可以衡量的(measurable)，A是可以达到的(attainable)，R是和其他目标具有相关性的(relevant)，T是具有明确的截止期限(time-based)。

- 避坑

	- 有大规划和小规划

	- 大规划不要说，说小规划

### 你的PRD怎么写的，你觉得如何写好呢？有没有作品可以看看？

- 解题思路

	- 工具

		- word

	- prd结构

		- 前置

			- 全局说明

			- 名词解释

			- 项目背景

		- 框架

		- 结构

		- 细节

		- 功能

			- 功能描述

				- 逻辑

				- 流程

				- 界面

	- 写好的关键

		- 人群

			- 技术研发用

		- 抠细节很重要

			- 技术一般会看中逻辑

	- 如问到是否有作品

		- 答案

			- 是

### 你平时是怎么和技术沟通的

- 不明确的需求转变成明确的需求

- 解题思路

	- 沟通内容

		- 技术思维：实现思维

		- 技术实现难点需要沟通

		- 开发对产品问题不理解

		- 一般会交付细致的文档

### 你是怎么做数据分析的，分析出了什么结果

- 解题思路

	- 数据统计

		- 第三方统计

		- 数据埋点

		- 运营数据

		- 漏斗分析

		- 留存分析

		- 转化分析

- 案例回答

	- 用户转化率的例子

### 你是怎么做竞品分析的，分析出了什么结果？

- 具体工作方面的问题

- 解题思路

	- 竞品选择

		- 一般竞品

		- 核心竞品

		- 重要竞品

	- 分析五要素

	- 案例

		- 结合于具体案例

### 你是怎么做用户调研的？

- 方法

	- 问卷调查

		- 腾讯问卷

	- 以用户问卷为主答复

- 流程

	- 明确调研的目的

	- 确定调研范围和用户

	- 确定调研的方法

	- 总结汇报

### 你觉得产品经理需要哪些能力？

- 解题思路

	- 基础技能能力

		- 文档能力

		- 原型能力

		- 竞品分析能力

		- 交互设计能力

	- 思维能力

		- 用户思维

		- 结构化思维

	- 素质方面

		- 沟通

		- 协调

		- 逻辑

### 你觉得什么样的产品是成功的产品？

- 解题思路

	- 满足用户需求

	- 符合用户体验

	- 实现商业价值

### 产品经理的日常工作有哪些？

- 需求进行分析

- 画原型，写文档

- 开评审会

- 与技术沟通需求

### 你平时的工作流程是什么样子的？

- 一天

	- 早晨开一次会议，主要确定今天的任务，然后对任务进行拆解，一般主要的任务还是需求分析，需求的整理，和从需求转化为产品原型和文档，期间还有和技术，运营进行沟通，还会开评审会，沟通会这些确定需求，交付到技术开发那边去。

### 如何划分需求的优先级？

- 需求优先级

	- 重要性

	- 需求优先级分成五级

	- 需求池管理表进行管理

	- 四象限法则

		- 重要紧急

		- 重要不紧急

		- 不重要紧急

		- 不重要不紧急

### 如何理解产品经理岗位，如果你从事这一岗位，将为什么结果负责?

- 产品经理是干什么的？

- 主要是做需求分析

- 主要做产品规划

- 从概念化到落地化的过程

- 综合性岗位

### 你觉得产品经理应该具备什么样的素质？

- 沟通能力

- 逻辑能力

- 协调能力

- 学习能力

- 抗压能力

- 情商高

	- 会说话

	- 换位思考

	- 圆滑

### 你认为什么样的产品经理是一个好的产品经理？

- 我认为除了产品经理的基础能力，还得需要过硬的素质，具备解决掉各种复杂问题的能力

- 产品经理在实际的工作中会遇上各种各样的问题需要解决，这是产品经理最重要的能力，同时还得需要具备极高的学习能力，适应不断变化的互联网市场

- 素质

	- 过硬

- 能力

	- 达标

- 经验

	- 足够

### 你认为产品经理最重要的能力是什么?

- 具备解决掉各种复杂问题的能力是产品经理最重要的能力

- 产品经理的工作比较杂

- 不只局限于本身工作

### 你掌握住哪些产品经理工具？

- 原型图

	- axure

	- 墨刀

	- 摩客

	- ps

- 结构图

	- xmind

- 流程图

	- 亿图

	- visio

- 项目管理

	- Project

### 如何进行管理版本？

- 项目问题

	- 版本需要同步

	- 版本需要做备份

- 一般会进行版本号标记

- 版本号设立规则

- 对更新的内容进行版本号变更

	- 版本号分成三级

		- v1.1.1

	- 大的更新换前面的版本号

	- 中的更新换中间的版本号

	- 小的更新换末尾版本号

### 如何进行产品架构？

- 产品规划

	- 产品架构图

	- 分前后服务器三端

### 互联网有哪些常见的商业模式？

- 商业模式那节课

- 解题思路

	- 广告变现

	- 佣金平台

	- 增值服务

	- 虚拟产品

### 你如何保证住产品按期上线？

- 考察点

	- 管理问题

- 解题思路

	- 项目管理

		- 前

			- 需求明确，确保交付到技术那边wuwu

			- 前期需求保证尽可能不更改

			- 同时和技术进行详细的开发前沟通

		- 中

			- 开发阶段定期跟进技术开发

			- 帮助开发解决掉需求不明确的一些问题

		- 后

			- 测试阶段，协助测试完成测试用例及测试任务

### 产品上线后你们关注哪些产品指标？

- 考察点

	- 考察运营思维

- 解题思路

	- 运营

		- 留存

		- 流失率

		- 转化率

		- 看数据分析的那部分内容

## 业务问题

### 介绍下你现在做的产品

- 答题思路

	- 分层级

		- 介绍产品定位

		- 介绍市场

		- 介绍大部分框架

- 避坑

	- 不要介绍具体细节

### 你们这个市场规模有多大？占了多少份额

- 答题思路

	- 查数据

	- 数据要宏观性

	- 数据要清晰，不要含糊

	- 果断

- 避坑

	- 避免犹犹豫豫的回答

### 一年收益多少钱？

- 答题思路

	- 根据不同产品灵活回答

	- 说出大概数字

- 避坑

	- 不要说具体数字

	- 不要在此问题上面拖太长时间

	- 如深问需要含糊

		- 公司老板层得东西

### 日活是多少，月活是多少

- 答题思路

	- 月活是日活的3到5倍

- 避坑

	- 不要说的数量太小

### 成交量是多少，客单价是多少？

- 电商指标

- 避坑

	- 数据含糊不清

### 运营搞了什么活动？

- 案例

	- 讲述某一个案例

	- 以年为单位

- 避坑

	- 太过于细的不要说

### 功能如何设计的，为什么增加这个功能？

- 具体细节

- 解题思路

	- 子主题 1

### 你们的产品需求主要来自于哪些地方？

- 考察点

	- 考察工作中的需求

- 答题思路

	- 需求来源的问题

		- 市场

		- 用户

		- 客户

		- 客服

- 避坑

	- 不要说太单一或者管太多

	- 说出两个就可以

## 细节问题

### 粉钻任务是怎么做的？

- 签到

	- 第一次100

	- 连续签到，额外奖励

- 做任务

	- 自己赚（每日）

		- 发布动态3个-200

		- 完整看视频5个-100

		- 发表评论5个-100

		- 点赞50个-200

		- 分享5个-100

	- 别人帮我赚（累计）

		- 收到评论20个-100

		- 收到赞50个-100

		- 好友转发10个-100

- 粉钻任务主要是用来提升用户黏性的，主要有两种形式，第一种是签到，提高日活，第二是做各种任务，让用户玩儿社区版块，拉新任务来赚粉钻抵运费。

### 锂币有什么规则吗？

- 获取

	- 自购30%返还

	- 分享5%返还

- 结算时间

	- 自购确认收货后

	- 分享他用户确认收货且无退货退款的15天可提现

- 提现

	- 比例1：1

	- 每用户每天仅能提现一次

	- 退货退款，提现金额在退款中扣除

- 1.机锂币是用户通过机锂购买商品或者分享商品给好友下单商品获得机锂币奖励的，机锂币可进行一对一提现。

- 2.用户购买下单且无退货退款情况下，平台会返还机锂币给用户以及分享者。

- 3.购买商品确认无误后15天开放提现功能。

- 4.每个用户每天只能提现一次机锂币.

### 吐槽区是怎么设计的？

- 吐槽列表

	- 排序

		- 浏览量从多至少

- 吐槽详情页

	- 吐槽正文

	- 赞同/讨论/浏览量

	- 筛选：最热/最新

	- 附议列表

		- 可评论，可点赞

	- 附议吐槽

		- 文本+图片

- 发起吐槽

	- 标题（30字内）

	- 补充说明（选填）

	- 配图

- 1.吐槽区的设计是人人皆可吐槽，作为一个独立的社区而存在的。

- 2.第一个吐槽的形成一个帖子，后面的可以跟随吐槽，形成互动。

- 3.对于吐槽与跟随吐槽，我们是有人工审核机制的，只有审核通过了，才能展示到吐槽区，避免恶性竞争的因素或者不合法规的出现。

### 签到是怎么设计的

- 入口

	- 进入APP，弹窗

	- 我的/粉钻任务

- 连续签到奖励

	- 连续天+10

	- 连续天+100

	- 连续天+250

	- 连续天+600

- 签到赚机锂币，第一天到一周是一个等级奖励，7到15天一个等级奖励，15到30天一个等级奖励，增强用户黏性。

### 好友关注是怎么设计的？

- 关注按钮：@用户个人主页

- 粉丝数变化+1

- 在社交的各个内容详情页点击用户头像进入用户主页，点关注

### 基地是怎么设计的？如何加入？

- 兴趣圈子

- 在圈子内发布动态

- 找到基地

	- 推荐

	- 查询

### 商品是从哪里来的？

- 品牌渠道？

- ？

### 分享商品如何获得佣金？

- 佣金：锂币

- 获取规则

	- 分享他用户确认收货且无退货退款的15天可提现

### 客服如何设计的？

- 留言，客服看到后回复

### 用户成长等级是怎么设计的？

- 客舱乘务员

	- 任务条件（任一条件）

		- 加入1个基地、点赞、评论各1次

- 头等舱乘务员

	- 任务条件（任一条件）

		- 发布1篇动态并获赞5个

		- 主动发起1个基地并被采纳通过

- 乘务长

	- 任务条件（任一条件）

		- 发布5篇动态并获赞10个

		- 发起的2个有效基地均获得5个用户参与发布动态内容

- 主任乘务长

	- 任务条件（任一条件）

		- 主动发起10个有效基地均获得10个用户参与发布动态内容

		- 累积发布10篇视频动态内容均获得50个赞

		- 累积发布 30篇图文动态内容均获得50个赞

- 观察员

	- 任务条件（任一条件）

		- 主动发起20个有效基地均获得10个用户参与发布动态内容

		- 累积发布20篇视频动态内容均获得50个赞

		- 累积发布50篇图文动态内容均获得50个赞

- 副驾驶

	- 任务条件（任一条件）

		- 主动发起30个有效基地均获得20个用户参与发布动态内容

		- 累积发布 50篇视频动态内容均获得50个赞

		- 累积发布100篇图文动态内容均获得50个赞

- 机长

	- 任务条件（任一条件）

		- 主动发起50个有效基地均获得50个用户参与发布动态内容

		- 累积发布 50篇视频动态内容均获得50个赞

		- 累积发布 300篇图文动态内容均获得50个赞

### 收益如何提现的？

- 比例1：1

- 每用户每天仅能提现一次

- 退货退款，提现金额在退款中扣除

- 上限？整数？

### 为什么要设计一个发起吐槽？

- 鼓励用户分享产品使用体验

- 营造社群，收纳认同感

### 如何进行认证的？

- 个人认证

	- 身份证/护照

	- 从业资格证

- 企业认证

	- 企业营业执照

	- 企业认证公函

	- 运营者身份证

- 达人认证

	- 贡献很大的内容用户

	- 领域内发布内容、阅读量指标

### 推荐规则是怎么搞得？

- 动态：浏览量从多到少

- 商品：？

- 认证达人：流量推荐特权

## 产品问题

### 产品做什么的？

- 通过社交及兴趣社群的方式吸引用户，向她们提供化妆品、护肤品的购买渠道

- 我们是做社交电商方面的，打造一个好玩又实惠的美妆生活的宝藏平台，用户既可以在机锂发现有趣好玩儿的好物与生活方式，还能交友，还能购买到品质美妆。

### 有什么样的竞品。和竞品的差异化在哪里？

- 小红书

	- 通过建立购物平台，请大V、网红、明星引导推荐，吸引用户

- 拼多多

	- 以低价优惠为核心突破口，以拼团的方式实现用户的快速累积，低价刺激用户

- 转转、闲鱼

	- 以某一类需求集中某一类用户人群，达到量级后再以平台增加产品内容

- 东小店、芬香

	- 通过各种社交渠道以分享的方式推广商品，发展团队伙伴，通常具有完善的分销体系和分佣机制

- 本产品

	- 子主题 1

### 产品迭代周期是多久？

- 按产品生命周期

	- 导入

		- 2周

	- 成长

	- 成熟

		- 4周

	- 衰退

- 回答

	- 一些小的bug功能结构优化就是随时迭代更新，时间周期短的一两天，三五天的都有。

- 目前做的最大的一个迭代周期是一个月，四月中到五月底，增加了更多有趣好玩儿的界面，增加的购物返机锂币的玩儿法。社区模块也进行了一个升级，聚集更多的种草达人，提升用户黏性。

- 按大小版本

	- 很小的

		- 随时

	- 小的版本

		- 1个月

	- 大的版本

		- 6个月

### 产品是怎么盈利的，商业模式是什么？

- 抽成、由自己的渠道低价拿货

- 目前主要是靠商品抽成，抽成比是10%

- 后期会有广告推广费用的赢利点

### 市场规模有多大?

- 艾瑞咨询：预估2021年社交电商2.9万亿元规模

- 从2014-2021年中国彩妆市场规模及预测数据来看，2014-2019年中国彩妆市场规模持续扩大，2014年彩妆市场规模为226.4亿元，2019年市场规模为452.3亿元，共增长225.9亿元；2020年受疫情因素影响，市场规模为408.4亿元，2021年预测有所回升，为449.1亿元。

### 产品有哪些模块

- 电商的

	- 商品中心

	- 用户中心

	- 订单

	- 支付

	- 客服

- 社交的

	- 社群

	- 会员积分

		- 锂币

			- 自购30%返还

			- 分享5%返还

		- 粉钻

			- 每100抵扣1元运费

	- 内容发布

		- 动态

		- 吐槽

- 主要是社区模块跟商城模块，社区模块里面有各类彩妆类博主或者个人种草视频文章，还有基地模块，共同喜好的人可以聚集在一起，新增的一个吐槽模块，给了大家一个发泄的渠道，新奇好玩儿。商城模块就是对各类彩妆用品做了一个划分，用户根据社区里面喜好的可以进行购物。

### 产品有哪些功能？哪些是核心功能？

- 培养圈子

- 内容发布

- 商品展示

- 购买商品

- 产品主要是社交跟电商两个模块。用户可以在社区发布消息，点赞评论互动，也可以加入基地，找到志同道合的好朋友，也可以去吐槽区，去吐槽某个产品的缺点，然后可以在商城挑选心仪的彩妆购买，当然商城也有机锂币返还的玩儿法，赚粉钻的玩儿法等等功能

### 你们产品的核心业务流程是什么？核心功能有哪些，解决什么问题？

- 打开APP-进入基地-点击动态-点击商品-进入商品详情-购买商品-收到商品-获得返点

- 子主题 2

- 子主题 3

### 你负责前端还是后端，你们的后端是做什么的

- 回答方式：我负责的是前端和后端部分的设计

- 后端是商品管理、动态管理、基地管理

### 设计阶段需要多久？

- 2week

- 设计阶段一个半月，半个月时间理需求架构，半个月时间原型跟文档，半个月时间沟通对接调整为主

### 原型尺寸画多大？

- 以iPhone11的屏幕为画布，说出一个尺寸，移动端375*667，web端是宽度1100即可，不需要对高度做限制。

### 原型做到什么程度，有没有做交互？

- 原型完全展示了APP中的每个页面，逻辑需要打通，流程也需要打通，我们一般是中保真的原型设计，灰度图，有些链接交互是做的。没有做交互

### 产品体验怎么做的，有没有产品体验师

- 没有产品体验师，由产品经理兼任，目前产品体验方面主要是跟随主流的产品设计，这样减少用户的学习成本，更方便的让用户使用。

	- 挖掘需求

	- 交互设计

	- 产品分析

### 会员体系是怎么做的

- 锂币

	- 返点

		- 自购30%返还

		- 分享5%返还

	- 提现1：1

- 粉钻

	- 每100抵扣1元运费

- 徽章

- 目前我们由于还处于一个初期阶段，目前还没有做会员体系，但是我们有机锂认证体系，分为个人认证，公司机构认证，达人认证三个板块，会有专属身份认证，优先推荐，跟官方合作的更多特权。

### 新人红包是怎么做的？

- 没有

- 我们目前做的不是新人红包，是粉钻任务，通过做签到，发布动态、看视频、分享等等赚粉钻，可以用来抵扣运费。

### 产品解决的用户哪些痛点？

- 实际的产品体验：吐槽

- 同类的产品的选择、认知：圈子

- 回答

	- 1.彩妆领域的专属社交电商，相对于传统电商，不仅能看到卖家秀，更能看到更真实的卖家秀。

	- 2.对于想学习更多彩妆知识的，也是一个很好的平台。

## 工作问题

### 画一个原型需要多久，写一篇PRD文档需要多久

- 画一个原型，小的功能3-5天就可以，一般大的迭代周期的化需要1个月左右，根据产品功能的大小来确定时间。一般写一篇从零到一的文档需要7-10天左右

### 市场需求文档写了什么10%

- 市场规模

- 市场的未来趋势

- 市场的竞品情况

- 市场的容量

### 用户访谈怎么做的

- c端问题

	- 具体方法

		- 焦点小组

		- 问卷调查

		- 一对一访谈

			- 设计问卷

			- 针对问题进行对用户的询问

			- 体验问题

			- 产品细节问题

### 问卷做的怎么样，得出什么结果呢？

- 具体怎么去做的

- 腾讯问卷

	- 采用的是线上问卷调查法

		- 设计问卷问题

		- 针对的是用户某个界面体验问题

		- 几个功能使用的问题

		- 子主题 4

		- 得出用户喜欢还是不喜欢

- 需求问题

- 体验问题

### 需求如何收集的？需求是从哪里来的？

- 收集来源

	- 市场

	- 运营

	- 客户

	- 用户

	- 老板层

	- 反馈信息

	- 调查

- 收集方法

	- 用需求池方式进行收集整理

### 你是怎么做需求管理的？

- 参考能力问题

### 你是怎么做优先级排序的？

- 参考能力问题

### 评审会怎么做的？一周几次？

- 需求评审会的问题

	- 时间：需求文档写完成之后做的一次沟通会

	- 人:我们主要是和技术做需求评审，然后一般会有UI，测试参与，也有项目经理也会参与到需求会议中来。

	- 干什么：主要是需求评审中解决掉需求实现的为难题，解答技术的一些问题，这是我们需求评审会做的重要的一点，同时进行项目排期规划，指定项目上线的时间线。

	- 一般来说，小的沟通的随时都可以，不会太频繁，大的需求一般是根据项目计划做的

### 什么阶段开评审会，遇到了哪些问题？

- 在需求文档完成后我们会做一次需求评审会

- 一些技术实现难度问题会花的时间比较长，有时候需要讨论好长时间，因为技术实现的难度太大，他们不想去做这个功能。这个时候我们也是需要说服技术，去满足这个需求的实现。

### 项目怎么排期的？

- 项目排期一般项目经理做的，项目经理主要做的项目排期，我们也会参与到项目排期中，一般会开一次需求评审会进行项目的人员安排进行排期

### 一次版本更新需要多久？

- 大版本我们一次更新时间跨度会在一个月，小的版本更新时间几天都有的

### 如何保证产品按时上线？

- 能力题中找到答案

### 你懂运营吗？

- 懂

	- 内容运营

	- 活动运营

		- 双十一活动

			- 我们的主要需求有一部分是来运营，所以我对这方面也是比较了解的。

### 与运营如何沟通的？

- 运营一般会给我们提出一些需求，主要是和运营沟通活动，包括界面的改版这方面的工作，一般运营会搞一些活动需要我们参与进来。

### 你们的产品数据是怎么收集的？

- 第三方统计出来的

- 我们会对产品进行数据埋点操作

- 举例

### 这个项目做了多久了？

- 根据项目的时间

	- 一年多时间

### 开发用的什么语言？

- java

- 前端

	- html

	- css

	- js

- 后端

	- c

	- java

	- php

	- python

	- .net

### 有没有和同事发生过矛盾问题，有矛盾怎么解决？

- 和同事相处还是很愉快的，基本没什么矛盾，当然有时候会有些小摩擦产生无可避免，这时候还是以解决问题的态度去解决，尽可能把小问题化解，主要目的还是为了工作

### 开发延期如何处理延期的问题？

- 首先，需要明确开发延期的问题点在哪里

- 我们在开发之前一般会进行详细的沟通，确保需求没问题，保证住开发有足够的时间完成项目开发，所以一般不会造成开发延期的问题。

- 如果是需求实现问题，那么我们优先需要保证主要功能按时上线，次要功能可以放在下一期版本中实现

### 如果你提出的需求老板不赞同怎么办？

- 考察点

	- 考察沟通能力

	- why：搞清楚老板为什么赞同的原因

- 解题思路

	- 说服老板，用数据说服老板，做一些调研来给老板参考。

	- 如果老板还不同意，那按照老板的思路去做，保留我们现在的方案，老板可能也有自己的想法，比如说盈利方面的问题，和商业方面的问题可能我们也没有考虑到

### 如何将用户需求转化为产品需求？

- 产品规划

### 你平时的工作流程是什么？

- 考察点：工作方面问题

- 答题思路

	- 回答工作流程

	- 从立项开始，确定需求开始

	- 做用户需求调研

	- 竞品分析

	- 产品定位

	- 评审

	- 原型结构

	- 配合技术上线

	- 迭代产品

### 你觉得为什么要写需求文档？你写的需求文档开发人员会看吗？

- 考察点

	- 文档方面

- 答题思路

	- 主要为了方便沟通，需求文档可以便于技术开发，减少不必要的语言沟通成本

	- 会看的

	- 写得比较细致

### 你觉得什么样的产品经理，才是一个优秀的产品经理？

- 考察点：能力问题

- 分逻辑化

	- 器

		- 工具

			- 熟练

	- 法

		- 方法

			- 总结

	- 道

		- 思维

			- 扩展

### 例证

- 能力不需要

- 经验问题需要

